---
title: "刘志杰经方临床经验举隅"
tags: [阳明, 太阴, 少阴, 寒厥, 热闭, 脑中风, 四逆汤, 大陷胸汤, 三物备急丸, 大续命汤]
author: 刘志杰
description: "急重病的治疗，要从阳明、太阴、少阴三纲上下手辨证。不外乎寒厥和热闭两者而已。"
---
<iframe id="ckctlFrame" src="http://beacon.sina.com.cn/ckctl.html" scrolling="no" style="OVERFLOW: hidden; HEIGHT: 0px; WIDTH: 1px" frameborder="0"></iframe>

[原文](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5e8a72a80102zssk.html)



临床经验串讲今天，我们讲一下几个急重病的治疗经验。为什么不单独用医案的个案来讲呢？因为我这些年临床很疏懒，从来都不记病志，从今年年初杨志刚来我处跟诊实习，才开始记录病案。之前没有记录的病案，现在想起来，稍感惋惜，但是，大概的病情，大概用的方子和思路，都还记得，今天，选择几个有代表性的，给大家串讲一下。



急重病的治疗，要从阳明、太阴、少阴三纲上下手辨证。不外乎寒厥和热闭两者而已。因此，对治寒厥的，四逆汤是必不可少；热闭类呢，大陷胸汤和三物备急丸必不可少。还有一类，就是急症脑中风的，无论是出血的，还是栓塞的，就是一个方子，大续命汤对治。这个作为经验和知识了解，因为这样的病人，很少有机会找中医治疗的，都去医院急救了。



先说说热闭的危重症。所谓热闭，就是阳明里实的重症，神昏谵语，甚至昏迷不醒，大便数日或十几日不行的。这样的重症，也就是在医院宣布不治的，我有过经验。可以说，是救治过3个人。3个人，都是结核性脑膜炎，都已经数日昏迷了。其中最重的一个，我们在《伤寒论实录》里面说过，是个女孩子，在1998年，当时16岁。她得病以后，始终是抽风，昏迷不醒。她父亲背着她，北京、上海、长春到处转，最后到了北京某医院，请来了专家，也是摇头。没办法，又背回来，住到了我们市结核病防治所，当天就下了病危单子。这个病到这时已经是40多天了，每天靠输液和喂流食活着。她住院第二天，她父亲到庙里烧香出来，看到我这里病人很多，他就找我来了。我听了情况介绍后，就跟他去医院病房了。当时啊，这个病人胖的不成样子了，用激素用的。面色潮红，昏迷不醒，就像个植物人。北京的专家也说，不死也是植物人了。问了一下大便情况，20天没大便了。用手按肚子，感觉里面很硬。脉象呢，寸洪实，关尺沉弦，是个数脉。撬开嘴，简单看舌苔黄厚焦干。整个一个阳明实证，她虽然没有发狂乱语，但是她精神昏迷，也是个类同啊。都是神智出了毛病了。当时看到病情这样重，心里也没底，告诉他的父亲，用药要下重剂，万一出了事情，怎么办？他父亲说，最后一线希望了，你就下药吧，我们不怪你。我呢，当时是给了他父亲8粒药，这里可以告诉大家，就是三物备急丸。心腹诸卒暴百病。

**三物备急丸方**  大黄（一两） 干姜（一两）  巴豆（一两，去皮心，熬，外研如脂。）上药各须精新，先捣大黄、干姜为末，研巴豆纳中，合治一千杵，用为散，蜜和丸亦佳，密器中贮之，莫令歇。若中恶客杵，心腹胀满，卒痛如锥刺，气急口噤，停尸卒死者，以暖水若酒服大豆许三四丸，或不下，捧头起，灌令下咽，须臾当瘥，如未瘥，更与三丸，当腹中鸣，即吐下便瘥。若口噤，亦须折齿灌之。（千金）巴豆，味辛温。主伤寒，温疟，寒热，破癥瘕结聚，坚积，留饮，痰癖，大腹水张，荡炼五藏六府，开通闭塞，利水谷道，去恶内，除鬼毒蛊注邪物，杀虫鱼。三物备急丸，主治的是心腹诸卒暴百病。要注意“**心腹**”两个字。这类似于急腹症的休克晕厥。这个方药是有运用指征的，你不要见到人家晕厥、人事不省，就给这个药，不对证的话，真的要出医疗事故的。顷刻间杀人取命，效如桴鼓。包括急性坏死的胰腺炎。它的运用指征是：若中恶客杵，心腹胀满，卒痛如锥刺，气急口噤，停尸卒死者。必须是内有实邪的！这个实邪，是留存许久，平时要见到寒热错杂，猝然发作，闭塞了气血，造成阴阳隔绝而晕死。救的时候，要问问发病前的系列症状，再用手按按病人的肚子，还要看看脉象。找内实的依据。这个药，关键在巴豆上。“荡炼五藏六府，开通闭塞”，有古人管它叫“斩关夺门”，和关羽一样。凡是内里藏腑突然闭塞不通，它可以破开。这个方子，名副其实，备急！救命确实是立竿见影。我救的那3个脑炎的，都是取这个方子的立意。我用的药呢，就是以备急丸为主方，配合控涎丹，两方合一制成的。

**控涎丹**，一名妙应丸，出于《三因方》。治人忽患胸背手足腰项筋骨牵引钓痛，走易不定；或手足冷痹，气脉不通；此乃痰涎在胸膈上下，误认瘫痪。甘遂（去心）  大戟（去皮）  白芥子等分。为末糊丸。临卧姜汤服五七丸至十丸。这两个攻下方，十分厉害，都是属阳明药。当时我说，服药后要是没有反应，就不要再找我了，他在我们当地也找了不少名医，人家说的也是我这句话。他没有听我的话，把8粒药一次性给喂进去了。结果，吃下去几个小时后，就开始排便，先是排出若干一粒一粒如白石灰样的硬如石头的燥屎来，之后，排的就都是水样便。排便后又昏睡半小时，就醒了，要吃东西，要喝水。他父亲马上跑到我诊所，要我去看看。我要她睁眼睛，她说眼花，我说，坏了，命是救了，眼睛不行了。她当时啊，还没有十分清醒。睁眼也不看人，直呆呆的。按我们中医说，毕竟病伤了脑髓了。西医的说法就是大脑视觉区损害了。这个人后来吃了30多付药。记得用过大陷胸汤1次，然后用的基本都是柴胡汤加减，视力由一点看不到一直到能看一米远，就再也没效果了。后来自己学按摩，开了按摩所，专程来看了我一次，可惜留下残疾了。她出院的时候，正好同病房进来一个男患者，和她的病差不多，他父亲就推荐找我治疗。当时那个病人的妻子来找我，进屋就跪着苦求。我说不用求，我也没不答应你，就是怕治坏了担责任而已。她说，找证明人，写保证，签协议，死了不怨我。就这样，我就又去了一趟，症状和那个女孩子一样，就也给了她8粒药，告诉她先服4粒，4小时无效，再增加4粒。这个人可好，大概是当时经济拮据吧，取药后出院回家了，把8粒药一次给病人服下，买了一斤蛋糕，20多个煮鸡蛋，放到病人床头，然后锁上门，回娘家了！过了3天，带着家里人，回家准备处理后事，一进门，臭气熏天。病人躺在床上，到处都是屎尿，蛋糕和鸡蛋，吃个精光。调养了几天，恢复了，隔了几天，才来告诉我全部过程。在我这里，又要了8粒药，说是灵丹妙药，问清主治和用法后，就走了。8年后，她的丈夫，就是那个患者，带着一个病人来看病的时候，和我说，你的药真灵，他老婆把那8粒药拿走后，给了原来住院的另外一个病房的同类患者，吃了之后，拉了够呛，也好了。他说着容易，我听了，冒了一身冷汗。



顺便，再说一个病，很有意思。也是通过攻下解决的。记得是在我20岁那年，这个病人是个女的，突然患了**急性脊髓炎**，下肢瘫痪了。家里是农村的，生活不宽裕，住不起医院，就到了亲戚家，她的亲戚找到我，病人大便干燥，1周没有大便了，同时，还闭经一个多月了。脉象我记不清了，实脉是肯定了，记得最清的就是舌红苔黄厚腻。自己呢，只能扶着墙勉强站着，不能行走。当时给用的下瘀血汤，药量还是按一两5g算的。那个时候，还在探索经方阶段，理论也十分幼稚和驳杂。哪敢用量过大？病人舌边有瘀斑，这个记得很清晰。当时的理念就是，通便活血，气血通了再说。在下瘀血汤（大黄、土鳖虫、桃仁）的基础上，加了1粒马钱子，开了3付，水煎服。患者吃了1付，大便通了，感觉双脚发热，有力了，2付的时候，月经来了，排下很多黑血块，能够独立行走了。又吃了2付，竟然彻底恢复了。通过上面的例子，我总结了一个经验，那就是，急重症病人，只要见到阳明里实，大便干燥数日不行者，就首先去开闭通结，疗效显著，屡试不爽。再说个寒厥的例子。



2002年，有一个**过敏性紫癜**的6岁小女孩，全身紫癜，呕血、便血、昏迷。家庭十分困难，住不起医院，她父亲把她带来后，扔到我诊所就要跑。被我拦住了，我说可以免费治疗，不要怕。当时这个孩子，吐了我一床都是，面色死灰，四肢厥冷，脉微细，昏迷状态。当时记得用的，就是黄土汤，附子用的生附子，5g。下血，先便后血，此远血也，黄土汤主之。  

**黄土汤**（亦主吐血，衄血。） 甘草 干地黄 白术 附子（炮）阿胶 黄芩（各三两）灶中黄土（半斤）  上七味，以水八升，煮取三升，分温二服。整个方子，一两按5g折算的。给开了3付，第三天来诊，孩子跑着进的诊所，紫癜消除90%以上，吵着要肉吃，他们家连肉都吃不上了。记得当时正好刚过完年，我的冰柜里有不少鱼和肉都没吃，就都给他们了，告诉他们给孩子增加营养，又开了继服调养的药，后来，孩子彻底痊愈了。对于此类寒厥之证，少了干姜和附子是不行的。尤其是附子，生附子的疗效显著。生附子，没有污染，而炮附子，除了炮炙材料的污染外，炮炙的火候也不确定，不好掌握。毒药攻邪，要的就是附子的毒性，西医叫“化量”，也就是接近中毒量，才会发挥回阳救逆的效果。附子的药力，要加上干姜，就增强疗效，加上炙甘草，疗效持久。



还有一个病，就是**重症肌无力**。这个病人，也是2002年年底来的。13岁的一个农村男孩，病了半年了，躺在床上不能翻身，吃饭也要靠大人喂，手足冷，畏寒无汗，舌淡胖，齿痕严重，苔黄腻，大便溏，尿频，脉弦硬微数。记得他的脚底下一按都是小硬结，疼痛难忍。当时给用的小续命汤。在小续命汤基础上，加了1粒马钱子。马钱子，我的药性总结是：味苦平，主十二痹，通经达络，死肌无力，喉痹、折伤痈肿、偏枯，动风火。这个病，按照我们现在的辨证来看，就是风毒脚气病。看看孙思邈怎么说的。治卒中风欲死，身体缓急，口目不正，舌强不能语，奄奄惚惚，精神闷乱，诸风服之皆验，不令人虚，小续命汤方。（千金）  甘草（一两）麻黄（一两） 防风（一两半） 防己（一两） 人参（一两） 黄芩（一两） 桂心（一两） 附子（一枚，大者，炮） 川芎（一两）芍药（一两）  生姜（五两）上十一物，以水九升，煮取三升，分三服，甚良。不瘥更服三四剂必佳。取汗随人风轻重虚实也。有人脚弱服此方，至六七剂得瘥。我当年啊，辨证理论还没有完善，处于没有脱离套方的那个阶段。就根据方证对应，套用了这个方子。结果啊，病人1周就能够被人拉着双手，蹒跚行走了。半个月，就不用搀扶了，到了1个月头上，行走也不摇晃了，唯独感觉脚无力。记得是到了年三十那天，正好治疗1个月，患者要回家过年了，拿了半个月的药，就再也没回来。后来听他们的邻居来看病时说，病人已经上学了。



王荣生：师父，一张方没改动吗？  前后做个几次小加减，忘记是什么药了，基本都是守原方。当时听孩子的家长说，吉林省只有6例重症肌无力的患者，已经死亡4例。重症肌无力这个经验说明，这个病可按照经方的中风类疾病去治疗，要选用**续命汤类**方对治。



还有，再说说癌症。别的癌症接触少，肺癌接触过10多例，食管癌接触过20多例。来的时候，也都是晚期了。总体上，对晚期癌症的感觉，就是死证。治愈率能达到10%，就已经是突破了。**癌症病机，是“火包寒”**，也就是外热里寒的**痞结积聚**。表面看来，有毒火热象，实际上，里面裹着沉寒久积。因此，治疗上，缺不了大黄和生附子。

**大黄附子汤**，配伍就有此意。更缺不了一些毒药，比如斑蝥、藜芦、狼毒等，都是攻下的毒药。用不好，就会出问题的。更要记住，决不能给患者剧烈攻下，当时感到轻松了，过后，祸不旋踵。用毒药，要象用生附子一样，微量起用，以知为度。晚期癌症的治疗，减轻或消除绝大部分症状，止痛，延长半年到一年生命，显著提高生活质量，是可以做到的，并且，能达到临终无痛苦。

记得1988年治疗的1例肺癌，咳血很厉害，右侧肺门病灶有鸭蛋大小。当时是给用的**前胡汤**和**黄土汤加减**，同时用了**控涎丹**晨起空腹服用，保持便溏。到了1个月头上，病人开始往出咳烂肉，连续咳了1周。害怕了，去医院拍片，说是右肺门形成空洞了。西医吓唬他，说是癌性空洞，转移了。患者结果马上停药，住院了，正赶上感冒，形成了胸水，在医院治疗期间，饮食正常，体重还增加了。住了1个多月院，也没有发现转移迹象。后来听说出院后，去找了几个“大仙”驱鬼了。活了3年多，死于心脏病。

还有两例晚期食管癌，一例没有手术的，80岁，喝水都咽不下去。当时是给用的自制“通关散”，含服，1周后，呕出杏核大的烂肉好几块，不但是喝水，连蛋糕都敢干吃了。能进食了，就开始服用汤药，用的就是《千金方》的**吴茱萸汤加减**，半夏和吴茱萸用的是原方半量，当时是2004年，胆子小。前后加减治疗半年，病人一切恢复正常。要他去检查一下，他说，都80了，不用检查，没症状，能吃能睡就是好了。结果，因为胃口好了，想去镶牙，多吃点，去把仅剩的一颗牙拔掉了，患了严重败血症，没几天就去世了。



还有一例，是经过各处治疗，找了多个号称是治癌“神医”治疗而无效的。最后没办法，去省医院手术，打开一看，原封未动的又给缝上了。医院告知家属，最多存活两个月。病人来的时候，虚弱至极，话都无力说。也是一口水都咽不下，和我说，要饿死了。当时给的也是“通关散”，服用10天后，咳吐出大量如鱼籽样的东西来，可以较顺利进正常饮食了。然后，用的也是那个吴茱萸汤加减，药量是原量。2个月后，病人除了还有些胸痛外，别的都基本恢复，体重也增加了，还回到省医院去看望了一下给他手术的医生。那个医院的医生感到很惊奇，以为他早就不在了。并且说，中医有时候不可思议。可惜的是，从那以后，他就开始不忌口了，大食鱼肉，抽烟喝酒。因此，过了2个月，病情加重，并出现淋巴转移。经过继续治疗后缓解，到了第7个月头上，病情开始加重，又过了1个月，来信说，死于心脏猝死。

食管癌这个病，用通关散，从经验看，一般半个月内，都可以达到正常进食。晚期病人，疗效还是不错的，一般都可以延长生命半年，甚至1年。癌症的止疼方面，生附子、生乌头、细辛等效果不错。更关键一点，**就是无论什么癌，都要以能让患者维持正常饮食和食欲**，否则，疗效就不好。千万不要连续数日的大吐大泻，会绝伤胃气的。用攻下的汤药，要辨证使用，1付后就改成丸散持续缓攻，以便溏为度。就讲这些吧。

