---
title: "刘志杰中风的经方治疗"
date: 2021-11-09
tags: 心脑血管疾病, 口眼歪斜, 全身瘫痪, 大续命汤
author: 刘志杰
description: "心脑血管疾病是一种严重威胁人类，特别是威胁50岁以上中老年人健康的常见病，是由于高脂血症、血液黏稠、动脉粥样硬化、高血压等所导致的心脏、大脑及全身组织发生缺血性或出血性疾病的通称。"
---
<iframe id="ckctlFrame" src="http://beacon.sina.com.cn/ckctl.html" scrolling="no" style="OVERFLOW: hidden; HEIGHT: 0px; WIDTH: 1px" frameborder="0"></iframe>

[原文](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5e8a72a80102xrde.html)



<iframe id="ckctlFrame" src="http://beacon.sina.com.cn/ckctl.html" scrolling="no" style="OVERFLOW: hidden; HEIGHT: 0px; WIDTH: 1px" frameborder="0"></iframe>

中风病，我们早在08年的时候，就系统讲述过了，因为一些原因，在出版《金匮要略增补》时，删掉了。这个东西，我也不再保留，要拿出来公开给大家。免得很多人神神秘秘的作为什么秘诀来炫耀。《金匮》再版的时候，要补上这篇。下面给大家公布点部分内容，全部内容等待出版。



中风专题

## 前言

心脑血管疾病是一种严重威胁人类，特别是威胁50岁以上中老年人健康的常见病，是由于高脂血症、血液黏稠、动脉粥样硬化、高血压等所导致的心脏、大脑及全身组织发生缺血性或出血性疾病的通称。脑血管病又称脑血管意外，脑中风或脑卒中。是由脑部血液循环障碍，导致以局部神经功能缺失为特征的一组疾病。高血压、动脉硬化为本病的主要致病因素，故多见于中老年人。

即使应用目前西医最先进、最完善的治疗手段，仍可有50%以上的脑血管意外幸存者生活不能完全自理!全世界每年死于心脑血管疾病的人数高达1500万人，居各种死因首位。心脑血管疾病已成为人类死亡病因最高的头号杀手，也是人们健康的“无声凶煞”！

心脑血管疾病具有“发病率高、致残率高、死亡率高、复发率高,并发症多”即“四高一多”的特点，目前，我国心脑血管疾病患者已经超过2.7亿人！我国每年死于心脑血管疾病近300万人，占我国每年总死亡病因的51%。而幸存下来的患者75%不同程度丧失劳动能力，40%重残！我国脑中风病人出院后第一年的复发率是30%，第五年的复发率高达59%，而二级预防做得较好的美国仅为10%。由于我国医疗保险覆盖人群小，脑中风病人的复发率与国际平均水平相比要高出1倍！

这个病，是个大病，多发病，来不得半点儿戏，从我们经方医学的治疗角度上说，只要用药及时而对证，真的是可以完全恢复！如果错误辨治，会给患者留下一生的痛苦。这个病，宋代之前啊，从风论治，治愈率很高。宋人许叔微云：“**凡中风，用续命、排风、风引、竹沥诸汤及神精丹、茵芋酒之类，更加以灸，无不愈者。**”唐人孙思邈说：“**依古法用大小续命二汤通治五脏偏枯贼风方……效如神。**”  可是到了金元时期，风气一变，都用什么平肝潜阳的清下药，导致了疗效大打折扣，平添了无数的冤魂和半死之人。所以说啊，这个时方理论很成问题，把很多重病大病的经方辨证思想都给推翻了，中医治病的疗效从金元开始急转直下，到了今天，濒临人人喊打了。

宋唐以前，医风淳朴，故其记载的疗效非常可信。孙思邈这样不重名利的大医更是如此。《千金要方•诸风》云：“依古法用大小续命二汤，通治五脏偏枯贼风”。说明：①诸续命汤为古法，非唐时发明。又《外台》称小续命汤出《小品方》，则可追溯至刘宋。②续命汤为五脏偏枯中风之通治方．即中风专用方。宋代将《古今录验》续命汤补入《金匮要略•中风历节》，也是政府组织的严谨的学术活动，必有所本，合于众议。可是，不仅刘河间、李东垣、朱丹溪各持一说。视心火、气虚、痰热等为中风症结。李时珍也说，小续命汤今人多用，不能逐证加减，遂至危殆，故举以为例。其他医家随从者众。李时珍也说，小续命汤今人多用，不能逐证加减，遂至危殆。这个续命汤，用时方理论去指导，能不出问题？不是不能逐证加减，而是乱加减了。中风问题不讲清楚，会误人生命无数。这也算千载奇冤啊！

中风一词，我们要有个正确的认识。我们在六纲辨证里常说起太阳中风、少阳中风、少阴中风、阳明中风等，而我们今天讲的这个中风，是专指一个病种，它要有明显的肢体功能的障碍。用六纲的理论说，要有表证存在。这个表证，或者是外邪入侵造成的，或者是内伤而病情转化出表，而出现表证的。因为四肢百骸是属于表的，半身不遂、项强等，都是表证，它往往和外感的中风证病机有直接联系。治疗上，要以表证的风邪为重点。因此，他古人啊，就用了中风这个名词，来代表表证，强调这个病要从表证风邪为主来论治。

另外，中风在中医疾病的种类上也特指偏风，就是半身不遂。我们提到中风，往往是指这个半身不遂说的，中国现代医学也沿用了中医的这个病名。
有人说，要是按照风邪去治，百无一效，甚至是服药后有加重病情，乃至死亡的危险。这是学术不严谨，是他没用过这个方法，没敢实践的原因，也是他不深入研究药症的原因。

宋人许叔微言之凿凿，唐人孙思邈言之凿凿，南北朝的陈延之言之凿凿，一定都是经验过的，我们为什么反而怀疑而不敢用？记得战国时期有人说，我不能医死人，但能医活半个死人，说的就是半身不遂。到了现代，反而成了绝症了，我们是先进了，还是落后了？是古人不如我们，还是我们智力出问题了？你们看看，一旦有人中风，马上就去医院抢救，不许中医插手，等出院了，留下了严重的后遗症了，才找中医，你找神仙也不灵了！病已经错过治疗时机了！



**这个病的最佳的治疗时机，第一时间是1小时之内，要放血治疗。第二时间是24小时内服药。第三时间是7天内服药。第四时间是28天内服药。超过1个月的，都有后遗症。**



另外要注意一点，这个病本来就是寒热错杂，惧怕水饮过多，你住院后，一顿输液治疗，不加重病情才怪了。人家这个病情，是要开门驱贼，你偏要关门往回收，通过大小便去解决，强行的降压、利尿、通大便，好了，病邪留恋不去了！那个血压还会一停药就会立马升上来的。



下面，我们用古书中的条文，详细的来讲解一下具体的知识与治疗方法。

······
**12、凡患风，服汤，非得大汗，其风不去。所以诸风方中皆有麻黄，至如西州续命，即用八两，越婢六两，大小续命或用一两、三两、四两，故知非汗不瘥，所以治风非密室不得，辄服汤药，徒自误耳。惟更加增，未见损减矣。（千金要方）**

凡是中风大病，不给大汗，病就不能痊愈。续命汤系列，都是重用麻黄啊，不发汗解决不了。“惟更加增，未见损减矣。”就是说，服药后要避风，不然就会病情加重，还有一说，那就是效果不好的，只有逐渐加量服药的，没有逐渐减量服用的。

······
14、治口耳僻方
**治口耳喎僻方, 防风 附子 葛根（各二两）柏实 麻黄（各三两） 独活 生姜（各四两）  杏仁（三十枚）**
**上八味  咀，以水一斗、酒二升，煮取三升，分四服。（千金要方）**

我们先从“类中风”的口眼歪斜讲起。类中风，就是表象上看似中风偏枯的病。但是，这类病，没有半身不遂的症状。所以，古人后来也分为“真中风”和“类中风”，口眼歪斜、全身瘫痪等等，都属于“类中风”。老百姓一见到这些症状，就要怀疑是不是中风了？医生也是，见到个这些情况，也要首先考虑是否和真中风有关。

中风病，可以说，证候纷繁，细分的话，连癫狂都属于中风的范畴。这些病，我们也是这样归属的，因此，都要在中风这篇细讲的。口眼歪斜，现代医学叫做面神经炎，我们现代中医，叫做面瘫。它也是中风类疾病的一种。我们可以戏称它为“小中风”，这个病局限在一侧面部，机理和真中风是一个道理。都是内有痰热，外感风邪，不能外发而痹阻在面部而形成的。我见到很多肥胖人，喜欢饮酒，醉后睡觉出汗，还开窗户吹风乘凉，醒后呢，就嘴歪了。有病的一侧瘫痪，没病的那侧，就表现的收缩紧张。这个病，是内外夹杂，一种是本有风邪寄居，生气上火，内热痰饮就上逆，风邪所阻不能外越而发病。一种是本来内邪上涌，感受了风寒，就痹阻于一侧面部。其实，它也是和血瘀有关。

中医说，这个病是风中的浅，而偏瘫等，是风中的深。从西医的角度讲，中风偏瘫，是颅内血管的问题，而单纯面瘫，则是外周的血管神经问题。西医强调这个病是面部神经炎。而我强调的是，面部“血栓”。套一句中西结合的话来说，就是面部血栓造成的局部神经失养。治口耳僻方，口耳僻的意思就是说，嘴歪到了耳朵的意思，表示病情很重。

**防风  附子 葛根（各二两）柏实 麻黄（各三两）  羌活生姜（各四两）杏仁（三十枚）上八味咀，以水一斗、酒二升，煮取三升，分四服。**
这个方子，是从风论治的。这个方子主治的证，是少阴阳明证，属厥阴。



```
麻黄，生姜、附子，有对治少阴伤寒的意味。

防风，羌活，这都是辛温解表的药，入表，入头。葛根，入阳明，解痉挛，化津液。

柏实，味甘平。主惊悸，安五藏，益气，除湿痹。久服，令人悦泽美色，耳目聪明，不饥不老，轻身延年。这个药，去水饮的。还滋养胃气津液。

杏仁，味甘苦温。主咳逆上气，雷呜，喉痹下气，产乳，金创，寒心，贲豚。杏仁，是温降水饮的。它也活血。一般寒热错杂的上逆，它很有效。
```



这个方子，发汗解表温通除痹阻，生津降逆清热制水饮为辅。看看煎法，要加酒，使药力上头入面。**酒就是绍兴的黄酒**，不要加白酒。服后要发汗，不能见风，和治疗中风的那个方法一样的。服药的同时，要配合放血法，这样才能见效迅速，看瘫痪的那个病侧，里面的腮上，有一条粗黑的血管，用粗针给它多刺几针，一定要多放血，一次放不干净，第二天再放，要把这个瘀血排净。一般情况下，放血后当时就见效。那个口服的牵正散也有些效果，但是毕竟是不对证。



**学生：**一般顽固性面瘫，如何考虑下手点？近期碰到2例，无效。
顽固性的，没几个能治好的。中医叫做“死痰老血”，难化了。病久了，就像细胞坏死了，不可再生一样了。我见到一个脑血栓的，久治不愈，后来又出现脑出血，据说医生在开颅的时候，看了一下那个血栓病灶，发现那个地方钙化的已经十分坚硬了，比骨头都硬。所以，中医治疗疾病，尤其是中风，反复讲要急治早治。看看这个方子的药，都是表散的药，直接到面部去表出病邪，破除血瘀痹阻，兼顾降逆。

······



18. 西州续命汤（仲景续命汤）

    治五脏偏枯贼风。并治肉极虚热肌痹淫淫如鼠走，身上津液开泄，或痹不仁，四肢急痛。
    **西州续命汤**

    **麻黄 生姜（各三两）  当归 石膏（各二两） 川芎 桂枝 甘草 黄芩 防风 芍药（各一两） 杏仁（四十枚）**
    **上十一味  咀，以水九升先煮麻黄去沫，下诸药煮取三升，去滓，分四服，日再。（千金）**

    

    五脏，我们可以理解为病邪入里。脑，是不是脏腑？脑位，辨证上，多属于少阳、阳明或厥阴。病邪入里，出现了半身不遂了。贼风，就是不能预见和防备的风邪，狡猾，多变，暗昧，不知不觉的来偷袭。
    这个方子，为什么怀疑是仲景的方子，前面已经讲过了。

    “并治肉极虚热，肌痹淫淫如鼠走，身上津液开泄，或痹不仁，四肢急痛。”肉极，就是肌肉羸瘦至极的意思。我们六纲辨证的理解，就是阳明热而伤津液营血，肉无所养而羸瘦。内有阳明热，火热要外达，要上攻。身体津血不足，而表有风邪袭入，则要更加发热汗出，肉无所养，就要四肢拘急痉挛，是痉证的表现。“淫淫如鼠走”，就是风邪走窜。津血不足，肌肉无养，就要麻痹不仁。这个中风证，就是太阳阳明合病。

    

    **麻杏石甘汤、桂枝汤合方去大枣加上药症用药。**麻黄配伍石膏，麻黄开泄，石膏清太阳表热，配合起来，就不怕开泄无度。麻黄，杏仁，也同时能降逆。桂枝汤呢，就是解肌祛风。不用大枣，是怕它壅滞，不利于药性发挥。

    ```
    黄芩，味苦寒。主治诸热黄疸，肠澼，泄利，逐水，下血闭，恶疮，疽蚀，火疡。
    黄芩，清阳明里热，去血闭，就是开通瘀血。
    防风，味辛甘温，无毒。主大风，头眩痛，恶风，风邪，目盲无所见，风行周身，骨节疼痹，烦满。
    川芎，味辛温。主中风入脑，头痛，寒痹，筋挛，缓急，金创，妇人血闭，无子。
    当归，味辛甘温。主咳逆上气，温虐，寒热，洗在皮肤中。妇人漏下绝子，诸恶创疡金创。
    ```

    

    这些药都是入表入脑的对症药，是“药症”配伍。在中风病上，可以见到阳明少阴合病、阳明太阳合病等，都可以用这个方子。如果有四肢逆冷，还可以加附子。

    麻黄三两，开泄，破血。生姜三两，也是升散开泄，还祛痰。当归、石膏各二两，这是收敛，怕开泄过度。其他的药一两，是为了升入体表和头脑，入病位。杏仁40个，是降逆祛痰。这是方子的大体思路。因势利导，开泄而破除血瘀痰凝，同时兼顾降逆清里热。这个方子很平和。

    

    看看服法，一天四次，日再，就是白天两次。剩下那两次呢？就是黑天吧？意思是，一日一夜，分四次服用。中风的治则就是，病不好，服药就不间断。和桂枝汤服法是一样的。就是从风论治，发汗不断，痊愈为止。不管是不是真有外感风寒，还是时方派所说的什么肝风内动，都要按照表证的法则去处理。
    日再，你也可以理解成一日两剂。因为治则上讲，不分遍数，药力要不间断才行。严重的，还可能一天吃三付。

······



19、治肝疠风（中风），猝然喑哑。依古法，用大小续命二汤通治五脏偏枯贼风。
**大续命汤方**
**麻黄（八两） 石膏（四两）桂心  干姜 川芎（各二两）当归 黄芩（各一两）  杏仁（七十枚）荆沥（一升）**
**上九味咀，以水一斗，先煮麻黄两沸，掠去沫，下诸药煮取四升，去滓。又下荆沥煮数沸，分四服，能言。未瘥后服小续命汤。旧无荆沥，今增之，效如神。（千金要方）**

君：麻黄8
臣：桂枝2  干姜2 杏仁2 当归1 川芎1
佐：无
使：石膏4  黄芩1

肝疠风，是脏腑辨证的说法，就是时方所谓的内风，肝风上扰了，其实说的就是中风病。中风了，偏瘫，突然不能言语了，嘴歪眼斜了。要用大续命汤治疗。孙思邈在后面交代了这句话：“依古法，用大小续命二汤通治五脏偏枯贼风。”这证明，他先前的古人，都是用续命汤系列来治疗中风的。都是从风论治。宋代之后就开始反对从风论治了。

为什么叫做大续命汤？一个是因为它药量重。一个是它最能救急，要在急救的时候，第一首选。它的开泄力度，比“仲景续命汤”霸道。

学生：药味还用了奇数？
是的，怕甘草影响治疗速度，甘草能缓急啊，这个方子，就是急救方。不能久服的。麻黄八两，够厉害的，直接入脑，开泄破瘀而降逆。
这个方，有了干姜，证明，是有太阴的虚寒水饮问题。是太阳阳明太阴合病，综合起来，属于厥阴范畴。中老年人的中风，都有一些水饮存在的。加上阳明火热，携带痰饮上冲，淤积在头脑这个奇恒之府。外有风寒封闭，逆气不能外越，自然要淤阻在脑。大续命汤，就是紧急开泄，药力入脑，破除痰凝血瘀，同时降逆祛痰。力量很大。

“分四服，能言。未瘥后服小续命汤。”突然发作，紧急用大续命汤救治，要发汗不止，血压才会下降，才能减轻脑水肿和出血、血瘀的态势。分四服，也是不间断服药的意思，也有降逆的意思。能言。就是服药后，清醒了，能说话了，就要停服了。再服下去，怕是要虚脱的。有些时候，发病而自汗出，是身体自我自救的一个表现。你这个时候，就要用药帮助它开泄。
学生：保护性反应。
是的，这个关系很微妙。比如水饮多，就要自利。用了理中汤，不少人反而自利加重，利后痊愈。用了大续命汤，把命保住了，“续”命了。就要停服了，改用小续命汤继续治疗余邪。停用大续命汤后，是否必须用小续命汤呢？也要辨证的看。如果病情平稳了，但恢复的不是很好，就用西州续命汤。如果恢复的比较好，就用小续命汤坚持服用。要根据病情，去斟酌运用。我的意思是，按药力大小和缓急程度分，是大续命汤、西州续命汤、小续命汤这样的顺序。西州续命汤，你们可以记为“中续命汤”。

······

27、治风无轻重，皆主之。续命煮散方。
**续命煮散方**
**麻黄 川芎 独活 防己 甘草 杏仁（各三两） 桂心 附子 茯苓 升麻 细辛  人参防风（各二两） 石膏（五两）  白术（四两）**
**上十五味粗筛下，以五方寸匕纳小绢袋子中，以水四升和生姜三两，煮取二升半，分三服，日日勿绝，慎风冷。大良。吾尝中风，言语蹇涩，四肢垂曳，处此方日服四服，十日十夜，服之不绝得愈。（千金要方）**

升麻，味苦凉。主解百毒，杀百老物殃鬼，辟温疾，障邪毒蛊。久服不夭。这个药，也是祛邪风的。还清理体内毒邪恶气。其它的药就不介绍了，都是续命汤的配伍。治疗的法则就是不间断的服用，取汗。后面，孙思邈自己讲了切身体验，证明很灵验。



## 总结

中风治疗基本步骤

### 一、重者

*第一时间是1小时之内，要百会、十宣放血治疗。立竿见影。*

*第二时间是24小时内服药。*

*第三时间是7天内服药。大续命汤为主，缓解后，稍重者，西州续命汤，轻者，小续命汤。*

*第四时间是28天内服药。超过1个月的，都有后遗症。*



### 二、轻者

症状轻微，用续命煮散或小续命汤。



### 三、后续康复

大续命散或续命煮散常服。

