---
layout: post
read_time: true
show_date: true
title: "刘志杰讲药症-附子"
date: 2021-11-02
tags: [附子, 神农本草经]
category: opinion
author: 刘志杰
description: "附子，味辛苦，性热有毒。入少阴、太阴病位。主滞证、饮证。主治风寒咳逆邪气，温中，金创，破癥坚积聚，血瘕，寒湿踒躄拘挛，膝痛不能行走。"
---
<iframe id="ckctlFrame" src="http://beacon.sina.com.cn/ckctl.html" scrolling="no" style="OVERFLOW: hidden; HEIGHT: 0px; WIDTH: 1px" frameborder="0"></iframe>

[原文](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5e8a72a80102xrfy.html)

<iframe id="ckctlFrame" src="http://beacon.sina.com.cn/ckctl.html" scrolling="no" style="OVERFLOW: hidden; HEIGHT: 0px; WIDTH: 1px" frameborder="0"></iframe>

**附子，味辛苦，性热有毒。入少阴、太阴病位。主滞证、饮证。**
**药症：主治风寒咳逆邪气，温中，金创，破癥坚积聚，血瘕，寒湿踒躄拘挛，膝痛不能行走。（神农本草经）**

附子这味药，是我们经方常用的药。在药物的寒热温凉归类上，属于热药，居于北方玄武之地，因此真武汤里面，以它为主药，是热性药的代表。
北方属水，病则为寒饮结聚，要用热性药对治才行。
附子，目前炮炙手段和工艺各异，导致其毒性含量不一，有的甚至是失去了毒性，失去了疗效。在临床使用上，很难掌握，常常出现中毒现象，所以，很多医生都不敢使用。

这个药，我们建议使用没有炮炙过的生附子，避免了炮炙工艺不统一的问题。
另外，最关键一点就是，要使用**四川江油的附子**，而不要用陕西汉中等其它地方的附子。汉中的附子，不容易掌握，很容易中毒。江油附子药性淳厚，成人一付药10克起用，口舌以及周身微麻，疗效好。而汉中附子要是用了10克，那个反应会很大，甚至有中毒情况发生，药性偏的很。不是江油的，就都危险。



还有煎煮时间问题，**要久煎，不低于一小时才行**。其实，凡是辛热有毒的药，都要这样久煎才行。

附子的药性是大辛大热，辛辣麻舌，苦味也不小。辛主发散，苦能涌泻，热能祛寒化饮。麻的特性，能麻醉止痛。

这个药，在病位上，是先入里，然后行周身而散达肌表。能入太阴和少阴，并且是先入太阴，后入少阴，由里达表。

那么，从寒热病理上论，它大热，能祛寒化饮。这就叫寒热对治，寒证要用热药对治。大家要明白，五证里面的寒证，就是饮证。饮证，是否包含着滞证在里面呢？滞证啊，在寒热温凉四气里面，是归于“凉证”的。凉，是还没达到寒证的轻症吧？那么，寒证一定就已经包含了凉证了。凉能导致滞证，寒能导致饮证，寒证一定也会出现滞证问题。滞证，以气滞、血瘀、痰凝，风寒湿为主。里面夹杂着些许水饮。而寒邪造成的饮证，是以水饮为主，必然带有滞证在内。也就是说，凉不是寒，但是，是属于寒。而对寒来说，一定包括凉在内吧？

**滞证不是饮证，饮证必然包括滞证。**这是五证之间的层次关系。同理，烦证不是燥证，但是发展到了燥证的话，就一定会出现烦证。

要看以谁为主。寒证：滞证为轻证，饮证为重证。热证：烦证为轻证，燥证为重证。这样归纳起来，是不是更清晰呢？因此啊，能治疗寒饮的药，就同时能治疗滞证。我这么推导，是不是和解析几何差不多了。五证的这个关系说清了，其原理你们也就明白了。



学生：师父，五证也可以合并系属吧？
师父：当然可以合并系属。
附子辛苦大热，能祛寒饮，更能通“滞”。
它的苦味，能涌泻，涌泻的是风寒寒饮等。
很多水饮盛的人，服了附子，会出现短期的腹泻，就是这个原理。还有一点就是，阳虚厉害的，不要单用附子。阳虚厉害的，一定是内外俱寒了，服了附子，会把里面的阳气运到肌表发散，会内竭根源的。



因此，大家看看四逆汤里面，就加了干姜和甘草。  干姜偏于温里阳，提供能量，供附子向外运输使用。甘草能固护胃气津液，使元气充实。还有就是，据西医研究，说是加了干姜和甘草，可以降低附子的毒性。这个说法，还有待证实。



下面，我们来看看药症。

### 第一个，“风寒咳逆邪气”。

风、寒，大家都知道了，包括中风、伤寒等，这都是滞证范畴。咳逆，指的是寒饮射肺导致的咳喘。饮证的四逆症，是喘、呕、眩、悸。
邪气，在这里是指的寒邪，包括寒邪导致的饮证和滞证。附子辛苦而热，外能能发散风寒，内能祛寒饮上逆而止咳喘。这是其能治疗风寒咳逆邪气的病机原理所在。这样，大家就知道了，小青龙汤证的外感风寒咳喘，如果阳虚的厉害，手足寒凉畏寒的厉害，是不是就要加它呢？
我们再看看那个神丹丸。治伤寒敕涩，恶寒发热，体疼者，神丹丸方。

**神丹丸方**

```
附子 乌头（各四两）  人参 茯苓 半夏（各五两） 朱砂（一两）
上六味末之，蜜丸，以真丹为色，先食服，如大豆二丸，生姜汤下，日三，须臾进热粥二升许，重覆出汗止。若不得汗，汗少不解复服如前法。若得汗足应解而不解者，当服桂枝汤。此药多毒，热者令饮水，寒者温饮解之。治疟先发服二丸。
```

这个神丹丸，单从附子的药症来看，可以解伤寒，可不可以解伤寒造成的咳逆呢？
回答是肯定的。



### 第二个药症，“温中”。

温中，这个概念就大了去了。 中是什么？不要错误的理解为什么中焦、中气。  中，指的是“里”。温里，就是温太阴的里虚寒。也就是说，凡是太阴病，虚寒的厉害，附子都能解决。

《脉经》：太阴之为病，腹满而吐，食不下，下之益甚，腹时自痛，胸下结坚 。
这是太阴病提纲，里虚寒的系列代表症状。 太阴病里虚寒的严重了，会如何？
我们看看这个附子粳米汤方证就知道了。
腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐，附子粳米汤主之。[宋本金匮]



**附子粳米汤方**

```
附子（一枚，炮）  半夏（半升） 甘草（一两） 大枣（十枚） 粳米（半升）
上五味，以水八升，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。
```

这就是附子“温中”的最好解答。



### 第三个药症，“金创”。

金创，我们讲其它药症的时候，说过很多次，就是特指跌打损伤。
跌打损伤，局部骨折或者青肿疼痛，这都属于“滞证”范畴。附子呢，外用可以局麻止痛，辛散温热，可以活血通脉而消肿。内服呢，也有这个作用。可以用大黄、黄连、黄芩、栀子、冰片、附子研末外敷，疗效很好。



### 第四个药症，“破癥坚积聚，血瘕”。

这个药症很重要。癥坚积聚，指的是有形的肿块或者肿瘤。血瘕，指的是尚未结聚成形的瘀血病灶。这个症，是如何形成的？病理是什么？病理当然就是因为寒！寒到了严重程度，就可以出现水饮，更会导致气滞、血瘀、痰凝。冬天严寒，水就要结冰了。

这是一个道理啊，气滞、血瘀、痰凝、水肿，会一起结聚在一起的，就会形成积聚癥瘕。所以说，这个病是难治的。很多肿瘤，良性的、恶性的，都存在这个问题，这是肿瘤的根本病机。虚寒性的肿瘤，尤其是妇科的子宫肌瘤、卵巢囊肿等，都应该在对证方里面加用它才对。附子啊，是气分、血分、水分都能入的，只要是虚寒的饮证和滞证，它都可以运用。



### 第五个药症，“寒湿踒躄拘挛，膝痛不能行走”。

这句话，前两个字道出了病机关键，即“寒湿”。下肢，病位属表。寒邪和湿邪侵袭，就是在表的滞证，病位在少阴。寒湿侵袭下肢，造成了气血不能流通，痰饮留居不散，久则筋肉失养，就会出现上面说的系列症状。包括下肢肌肉萎缩无力，膝关节肿痛、腿抽筋，下肢冰冷，遇寒则加重等。甚或是见到下肢水肿等。附子能够温化寒饮，发散风寒湿邪而通经脉，尤其是对下焦的寒饮，力量最大。为什么对下焦力量大？因为下焦为水，真阳居于下焦，真阳不足了，当然寒饮就要首先发于下焦的。附子入里，专入下焦调动阳气发散周身，因此，下焦首先受益。近水楼台先得月。要注意的是，阳虚严重的，一定要加干姜，甚至要用到硫磺，固养阳气而使内源不竭。就讲这些吧。 

