---

title:  刘力红 | 略说黄帝内针的理法和效能
description: 刘力红 | 略说黄帝内针的理法和效能
tags: 黄帝内针

---



# 刘力红 | 略说黄帝内针的理法和效能



编者按：本文节选自刘力红老师应邀参加《中国针灸学会针灸防治新冠肺炎临床经验交流研讨会》时的发言内容。略有修改，特此说明。

今天，我把黄帝内针的一些基本理法和效能，跟大家做一个简短的介绍，因为今天时间非常的紧，所以我只能很概括性地跟大家分享。



**阴病治阳，阳病治阴**

黄帝内针的基本理法，实际上它就是《素问·阴阳应象大论》里面讲的“从阴引阳、从阳引阴”，也就是“阴病治阳，阳病治阴”。但是它的操作方法上面，有一些像缪刺，我们知道《素问》专门有一篇是《缪刺论》，也就是“左病右治、右病左治”，当然再倒过来，左右实际上就是阴阳，左病右治，实际上就是阳病治阴；右病左治，实际上就是阴病治阳，同样上和下也是一对阴阳，所以上病要下治、下病要上治。

实际上，我认为这个针刺的原则不是出自《缪刺论》，而是出自《阴阳应象大论》。《阴阳应象大论》里面原文有：“故善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右”。所以实际上我的看法，它是指一切针都应该这样，所以说这是一个基本的理法。



**缪刺取络，很灵活**

**为什么我要谈缪刺，因为缪刺有一个很基本的原则就是它是取络，而不一定取经，当然也可以取经，但是它更重要是在取络。络在人体，不像经只是一条线，它分布得更广。所以缪刺对于取穴，更灵活。**

为什么我要强调这点？我们同有三和中医团队刚进入病区的时候，要佩戴护目镜，头几天防护不熟练，有时候护目镜带紧了、带松了，口罩压紧了、压松了，导致护目镜一下子就看不清了。平时睁着眼睛看穴位往往还要商量，更不用说眼睛朦朦的时候，再加上我们戴三层手套这些不方便之处。**因为缪刺取络即可，所以不需要那么精确，这是很重要的一个特质。**

另外，**我要特别强调在效能上，在《缪刺论》中多处用到两个字“立已”，“立已”就是马上好，症马上消除，这也是黄帝内针一个很特别、非常了不起的地方**，所以我们治疗病人的时候，病人经常是很惊叹，说怎么会这样——刚刚还是不舒服的一个状态，几乎可以用刹那间来形容自己的改善情况。所以说它是“立已”。



**同气相求**

在法上面很重要的一点就是同气相求。所谓同气相求，从针刺的理法上讲，我觉得是一个很核心的问题。**同气相求，包括两部分的同气相求，一个是三才或者说三焦的同气相求，也就是上中下，另外一个是经络，也就是六经的同气相求。**

比如说，太阳就包括了足太阳和手太阳。**同气相求最基本的一个内涵是什么？就是病在哪，什么地方，病属于什么气，治疗一定是要在这个气上**，比如病在太阳，那么你的治疗一定要在太阳上去找。病在阳明，那么你的治疗一定要去阳明上去找，这就叫同气相求。

三才的同气相求，就是说病在上，病在天部，你一定要到天部去找，病在下，你就要到下部去找，同样的，病在中，你就要到中部去找。但是因为三才的同气，人体有个三焦，我们也可以叫三焦的同气。**三焦的同气，具有无限的灵活性。**

如何理解无限的灵活性呢？我举个例子：我们说上中下是吧？按照分布来讲人体鸠尾以上为上，鸠尾到肚脐是中，肚脐以下是下。为什么说这个上中下是无限灵活的？我们就以头这一段为例，这里有没有上中下？一定是有的。上这一段来的里面又可以分上、中、下，所以它就（有）无限的灵活性。因此，**无限的灵活性就造就了我们在用针上的无限的可能。**

下面，我再介绍一下我们的临床实际用针，可想而知，新冠病区里面扎针是很不方便的，当我们进到武汉八院后，主任和护士长等都高度地关注，生怕作为客人的我们被感染了，所以对我们千叮咛万嘱咐，因此我们也很紧张，尤其开始的阶段非常紧张，所以我们扎针时候尽量取最方便的地方。比如我们甚至不让患者挽起裤脚和脱掉袜子，我们都在手腕上这一小段用针。所以，在操作上是比较方便的。从而解除了包括医护人员和患者的普遍顾虑。

关于黄帝内针的基本理法，时间有限，我就简要介绍这么多，谢谢大家。





