***

title: "伤寒论难字生僻字全解"
tags: 伤寒论, 病症
author: 伤寒论
description: "伤寒论难字生僻字全解"
-------------------------

按拼音排序

# A

**懊** ào 音傲。［懊憹］胸膈间一种自觉的嘈杂、烧灼感。汪必昌《医阶辨证》：“～～之状，心下如火烧不宁，得吐则止。”［78条］“心中～～，栀子豉汤主之。”



# B

**檗** bǎi 音白。［黄～］即黄柏，药名。［261条］“伤寒身发黄，栀子～皮汤主之”（～皮，即黄柏）。



**暴** bào 音抱。

&#x9;①突然。［287条］“自下利，脉～微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也。”

&#x9;②急躁、忿怒。《素问·阴阳应象大论》“～气象雷，逆气象阳。”

&#x9;③又猛又急。《素问·至真要大论》“诸呕吐酸，～注下迫，皆属于热。”

&#x9;④同爆（音pù）。晒的意思。



**柸** bēi 音杯。汉代耳状部分的量具。［63条］“麻杏石甘汤方后……本云，黄耳～。”（也作“黄耳杯”或“黄耳桮”）。



**婢** bi 音敝，又读 bèi 音备。

&#x9;①旧时年轻的女仆、丫头。

&#x9;②通“脾”。［越婢］“～～者，发越之力，婢之职，不似大青龙之张大也。”［27条］“桂枝二～～一汤。”



**禀**（稟） bing 音丙。①受，承受。《伤寒论·原序》“人～五常，以有五脏。”（五常即五行，木、火、土、金、水）。②旧时向尊长或上级的报告，如～告，～报。③通廪（lin 音林）“谷藏曰仓，米藏曰～”。

**搏** bó 音薄。①扑，搏击，搏斗。［97条］“邪气因入，与正气相搏，结于胁下。”②跳动，搏动。《素问·脉要精微论》“胃脉搏而长。”

**博** bó 音薄。广博，宽广。《伤寒论·原序》“多闻～识，知之次也。”②广泛。《伤寒论·原序》“乃勤求古训，～采众方。”

**擘** bò 音拨。又读 bāi 音掰。①剖开，分开。［12条］“桂枝汤方……大枣十二枚～。”②大姆指。

**辨** bian 音便。①辨别、分析、分别。《伤寒论》“～太阳病脉证并治上”。②bàn 音办。治理、办理。这个意义写作“辦”，现简化为“办”。③通辩，辩论。《难经·五十九难》“狂疾之始发，少卧而不饥，自高贤也，自～智也。”

**晡** bū 音捕。申时，下午3～5点钟。［107条］“伤寒十三日不解，胸胁满而不呕，日～所发潮热。”

# C

**痓** cè 音厕。又读 chǐ 音翅。①脊强直，或释为“抽筋”，即肌肉收缩，手足抽搐。《素问·气厥篇》“肺移热于肾，传为柔～。”［87条］“疮家，身虽疼痛，不可发汗，汗出则～。”②通痙（痉）。

**尝**（甞、嘗）cháng 音常。①用口辨味。《荀子·荣辱》“～之而甘于口。”（甘，甜味）。这个意义后来写作“嚐”现简化为“尝”。用于抽象意义，表示经历，成语有：“艰苦备～”。②副词。曾经。《伤寒论·原序》“未～不慨然叹其才秀也。”

**曾** céng 音成。又读 zēng 音增。①指与自己隔着两代的直系亲属。如“～祖”、“～孙”。②姓。③通层，重叠。④从来。《伤寒论·原序》“～不留神医药。”（留神，注意）。⑤通增。

**圻** chè 音彻。裂开。［318条］“四逆散方……加附子一枚，炮令～。”

**掣** chè 音彻。①抽，拔出。如“～剑在手。”［180条］“风湿相搏，骨节疼烦，～痛不得屈伸。”（掣痛即掣痛）。②牵引。《素问·五邪》“行善～节，时脚肿。”（节：关节）。

**沈** chén 音陈。①没入水中，如沉没。②下沉，陷入。③程度深。［148条］“脉～，也在里也。”［注意］沉字在古代写作‘沈’和姓沈的‘沈’同字，所以《伤寒论》里的脉沉的沉字均作‘沈’。后来为了区别才把上述①②③写作沉。而沈阳的‘沈’原来是“瀋”，现简化成“沈”。

**怵** chǜ 音触。①害怕，恐惧。［226条］“若加温针，必怵惕，烦躁不得眠。”

**除** chǜ ①减去，减。［341条］“热不～者，必便脓血。”②不计算在内。如“除此之外”。［除中］为胃气绝，本不能食，而反求食，食后中焦气绝的死候。［333条］“伤寒脉迟，……今反与黄芩汤，除其热，腹中应冷，当不能食，今反能食，此名～～，必死。”

**崇** chóng 音虫。①高大。如～高，～山峻岭。②尊敬、重视。《伤寒论·原序》“～饰其末，忽弃其本。”（饰：讲究。末：枝节）。

**悴** cuí 音萃。①忧愁、悲伤。②劳苦。③面黄肌瘦。如憔～。［引］内部虚弱。《伤寒论·原序》“华其外而～其内”（外表光彩，内部很虚弱）。

**歠** chuò 音辍。①饮，吃与啜同义。［12条］“桂枝汤方……服已须臾，～热稀粥一升余，以助药力。”②羹汤。《戰國策·燕策》“酒酣乐进热～。”（乐进饮酒兴尽又喝热汤）。

**啜** chuò ①饮，喝。［14条］“桂枝葛根汤方……不须～粥。”②哭泣时抽咽的样子，如～泣。

# D

**疸**（瘅） dān 音丹。又读 dàn 胆。①黄疸的总称。②热邪也。《素问·脉要精微论》“岐伯曰：风成为寒热，～成为消中。”［谷瘅］黄疸病之一。［200条］“此欲作谷～也。”

**谛**（蒂） dì 音帝。证据确实之意。［129条］“小便自利，其人如狂，血证～也。”②详细，仔细。《列子汤问》“王～料之。”③含有至理的话，常“真谛”连用。

**蒂** dì 音帝。果实连枝处。［瓜蒂］［166条］“此为胸有寒也，当吐之，宜～～散。”

# E

**厄**（戹、阨） è 音扼。①穷困、灾难。《伤寒论·原序》“下以救贫贱之～。”②阻塞、危险、险要的（地势）。《伤寒论·原序》“遇灾值祸，身居～地。”③通“轭”。架车时套在牲口脖子上的曲木。

**尔**（爾、尒） ěr 音耳。①第二人称代词。你，你们的，如～等。②指示代词。这、那、这样、如此。如不～，果～。［127条］“与调胃承气汤，若不～者，不可与。”③语气词。表示肯定。［53条］“以卫气不共荣气谐和故～。”［尔乃］如此，这样。［30条］“胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，～～胫伸。”

# F

**烦** fán 音凡。①烦躁，烦闷。［120条］“欲自解者，必当先～，～乃有汗而解。”［注意］“烦”是胸中热而不安；“躁”是手足扰动不宁。烦躁常并称，但有寒热虚实的不同。若烦而身冷，手足无意识的动作，形神疲倦，口干不欲饮，脉细弱，称为“躁烦”。［48条］“当汗不汗，其人躁烦。”

**仿** fǎng 音访。①照样做，效法。《伤寒论·辨脉法》“四时～此。”②［仿佛］好象，似乎。又写作‘髣髴’，《傷寒論·原序》“短期未知决诊，九候曾无～～。”

**趺** fū 音夫。①脚背。［趺阳脉］在脚背正中凹陷处。［249条］“～～～浮而涩。”

**怫** fú 音付。①郁，不高兴。［怫郁］心情不舒畅，郁而不宣。［48条］“阳气～～不得越，当汗不汗，其人躁烦。”［怫然］忿怒的样子。

（口父） fú 音斧。［～咀（jú 音居）］碎成小块。李东垣“～～古制，古无刀口，以口咬细。”

**复**（復、複） fù 音付。①回来，回去。《金匮·妇人产后篇》“亡阴血虚，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃～。”②再，又，重复。［154条］“柴胡证仍在者，～与柴胡汤。”［156条］“脉浮而紧，而～下之。”③报复。④回答。⑤通“複”。

**覆** fù 音付。①遮盖，掩蔽。［12条］“桂枝汤方……温～令一时许。”②翻，翻转过来。《荀子·王制》“水能载舟，也能～舟。”［引］覆没，如“全军～～。”③颠～，［辨］復、複、覆三字在古代很少通用，现“復”、“複”已简化为“复”。

**负** fü 音付。①背，用背驮物。②背靠着依托。“～隅顽抗。”③背弃，违约，如负约。④失败，与“胜”相对，如胜～。⑤与“正”相对。［258条］“阳明与少阴合病，必下利，其脉不～者，为顺也。～者，失也，互相剋贼，名为～也。（症与脉不相符合为负；或说脉象有克伐现象时，逆证为负。）”

# G

**膈** gé 音格。胸腹腔中的薄膜。［146条］“白散方……病在～上必吐，在～下必利。”

**垢** gòu 音够。①尘土，污秽，不清洁的。［224条］“口不仁，面～，谵语遗尿。”②耻辱，成语有“含～忍辱。”

**怪** guài ①奇怪，诧异，惊疑。《伤寒论·原序》“～当今居世之士。”②希奇，不常见的。③很，十分。如“～好听。”

# H

**鼾** hān 音酣。①熟睡时的鼻息音。［6条］“多睡眠，鼻息必～。”

**蛔** hui 音回。古“蚘”字与“蛔”通用，即蛔虫。［338条］“蚘者，其人当吐～。”

**华**（華） huá ①华丽，美丽，光彩。《伤寒论·原序》“～其外而悴其内，”②浮华。《伤寒论·原序》“趋世之士，驰竟浮～，不固根本。”③huā 花。王安石《游褒（bāo 音包）禅山记》“曰花山，今言～，如～实之～者，盖音谬也。”④huà 音化。姓。

**肓** huang 音慌。①心下膈上。成语有“病入膏～”。［膏肓］比喻病势深重，治不好了。《左传·成公十年》“疾不可为也，在～之上，膏之下。”

**恍** huang 音晃。①忽然，恍然，如“～然大悟”。［恍惚］不清晰，看不清楚或记不真切。［90条］“汗家，重发汗，必～～心乱。”（惚 hu 音忽）

# J

**濈** jì 音辑。①出汗。［濈濈］连绵不断。［185条］“而反汗出～～然者，是转属阳明也。”

**瘕** jiǎ 音贾。①腹中因气滞积聚成块的疾患。［196条］“此欲作固～。”②通“瑕”。

**竭** jié 音杰。①完，尽，用尽。成语有“～尽全力”。［引］亏乏。［111条］“阴阳俱～，身体则枯燥。”②干涸。

**痉**（痙） jìng 音竟。病名，又称痓，以项背强急、口噤、四肢抽搐、角弓反张为主症。［痉挛］抽筋。

**厥** jué 音决。①代词。他的，那个。《伤寒论·原序》“～身已毙。”②副词。乃，就。《史记·太史公自序》“左丘失明，～有{国语}。”（左丘：《国语》的作者）。③病症名。其义有三：⒈指突然昏倒，不省人事，但大多能逐渐甦醒的一类病证。如《素问》所论的各种厥，以及后世文献中出现的厥证，如尸～、薄～、疾～、食～、气～、血～等。⒉指四肢寒冷。［337条］“～者，手足逆冷者是也。”⒊指癃闭之危重者。《素问·奇病论》“有癃者，一日数十溲，……病名曰～。”

# K

**慨** kǎi 音楷。①叹息，叹气。②愤激，情绪激昂。［慨然］感慨的样子。《伤寒论·原序》“未尝不～～叹其才秀也。”

**尅** ké 音克。①制伏，克制。［258条］“互相～贼。”②战胜。③约定或限定时间。④通“刻”。

**窥** kuí 音亏。①从小孔或缝隙里看。《伤寒论·原序》“所为管～而已。”成语有“管中～豹。”［引］观察，侦察。

**裈**（褌） kūn 音昆。即裤裆。［391条］“伤寒阴阳易之为病……烧裤散主之。”

**愦** kuí 音愧。昏乱，糊涂。［愦愦］烦乱。［226条］“若发汗则躁，心～～，反谵语。”

# L

**潦** lǎo 音老。积水，路上的积水。王勃《滕王阁序》“～水尽而寒潭清。”［潦水］李时珍说“～～乃雨水所积。”［263条］“麻黄连轺赤小豆汤……右八味，以～～一斗。”［潦倒］颓丧，失意；放荡不羁。杜甫《登高》诗“～～新停浊酒杯。”

**酪** laò 音烙。①人或牛、羊等哺乳动物的奶制品，如奶酪，牛酪。［12条］“桂枝汤……禁生冷……五辛、酒～、臭恶等物。”②果实煮成浆。如“杏～。”

**羸** léi 音雷。①瘦弱。［146条］“三物小白散方……强人半钱匕，～者减之。”②缠绕。注意：赢 yíng 音盈，与羸两字读音、意义均不相同。

**慄** li 音立。①害怕的发抖，如“战～”、“～～危惧”。②冷的发抖。［89条］“亡血家，不可发汗，发汗则寒～而振。”

**了** lìao ①懂得，明白。［150条］“昼日明～，暮则谵语。”②结束，完毕。③清楚。［了了］“风家，表解而不～～者，十二日愈。”

**挛**（攣） luán 音孪。①互相牵连。②手足踡曲，不能伸直。［30条］“风则生微热，虚则两胫～。”［拘挛］《素问·缪刺论》“邪客于足太阳经之络，令人～～背急，引胁而痛。”

# M

**冒** máo ①头目昏蒙。陈修园说：“首如有所覆载之象而为～。先下之而不愈。”［95条］“太阳病，以此表里俱虚，其人因致～，～家汗出自愈。”②用手按住。［64条］“病人叉手自～心。”③犯，冲犯。《素问·五脏生成篇》“下厥上～，过在足太阴、阳明。”④向外透出，如冒汗。⑤不顾险恶，如～雨、～险。⑥不小心，如～失，～犯，～昧。⑦假托，如“～名顶替”。

**蝱**（虻） máng 音忙。蝇一类的飞虫，长约1～2cm。［虻虫］药名。活血化瘀药。

**寐** mèi 音妹。睡，睡着。［281条］“少阴之为病，脉微细，但欲～。”［辨］寝（寑、寢 qìn 音请）卧、眠、寐、睡。寝：中止或休息。指在床上睡觉，引伸为躺在床上，不一定睡着。［300条］“少阴病，脉微细沉，但欲～，汗出不烦。”眠：本意是闭上眼睛，与“瞑”同义，引伸为睡眠能睡着，长期睡着，如“冬眠”、“长眠”。［226条］“烦躁不得～。”寐：是睡着。［300条］“少阴病……自利，复烦躁不得卧～者，死。”睡：闭上安息或坐着打瞌睡。中古以后，睡是睡着，与寐同义。

**弥**（彌） mí 音迷。①更加。［145条］“其热被劫，不得去，～更益烦。”②满，遍。成语有“～天大谎。”③补，合。

**瞑** míng 音明。闭上眼睛，如“～目”。［目瞑］闭上眼，不想睁开，视力衰弱的样子。［46条］“其人发烦，目～。”［辨］瞑、暝、溟，三字音同义不同，不能通用。瞑：从目，表示眼睛的活动。暝：从日，表示光线的变化（昏暗、日落、天黑）。溟：从水，表示水的变动。

**嘿** mó 音墨。①不说话，意义同默。［嘿嘿］［98条］“～～不欲饮食。”

# N

**逆** ní ①误，抵触，违背，不顺。与顺相对。［6条］“一～尚引日，再～促命期。”［引］错误。［16条］“观其脉证，知犯何～，随证治之。”②性质相反。《素问·至真要大论》“～者正治，从者反治。”③预先。成语有“未可～料。”④迎，迎着。

**衄** níu 音牛。①鼻出血。［46条］“剧者必～，～乃解。”②挫折，失败，战败。如“败～。”

# P

**擗** pǐ 音辟。心里十分痛苦，捶自己的胸。［擗地］站立不稳，将要倒地的样子。［84条］“头眩，身瞤动，振振欲～～者，真武汤主之。”

**痞** pì 音皮。①胸腹间气机阻塞不舒的一种自觉症状。［154条］“但满而不痛者，此为～”

# Q

**碁** qí 音棋。通棋，古代棋子。［110条］“内大黄，切如～子，更煮一两沸。”

**瘈**（瘛、痸） qí 音契。又读chí音赤。①证名。《素问·玉机真脏论》“病筋脉相引而急，病名曰～。”（瘈：筋脉拘急而收缩）［瘛疭］病证名。又写作“瘛疭”或“痸疭”。《灵枢·邪气脏腑病形》“心脉急甚为～～。”［6条］“居则如惊痫，时～～。”文献上瘛疭又称抽搐、搐搦、抽筋、抽风。疭：筋脉缓纵而伸。手足伸缩交替抽动不已称瘛疭。～～常见于外感热病、痫、破伤风等症。

**圊** qīng 音清。即厕所。［23条］“其人不呕，～便欲自可。”（大便正常之意）。

**强** qiāng ①硬。僵。［1条］“头项～痛而恶寒。”②健壮，有力，与弱相反。［29条］“四逆汤方……去渣，分温再服。～人可大附子一枚。”③qiǎng 音抢。竭力、尽力。［284条］“小便必难，以～责少阴汗也。”

**蜷** quán 音权。背弯足曲。［289条］“少阴病，恶寒而～。”

# R

**稔** rěn 音忍。①庄稼成熟。②年。因谷物一年一熟，故亦叫一年为一～。《伤寒论·原序》“建安纪年以来，犹未十～。”（十稔即十年）。

**濡** rú 音如。①水液浸、渍。《素问·五常政大论》“其发～滞，其脾脏，……其实～核。”②滋养，滋润。《难经·二十四难》“气主昫（音许）之，血主～之。”③柔软。［347条］“伤寒六七日，不结胸，腹～。”④ruǎn 音软。同“软”。《难经·二十四难》“骨肉不相亲，即肉～而却。”［濡泻］泄泻之一，又名湿泻。《素问·阴阳应象大论》“湿盛则～泻。”（濡脉）又叫软脉，脉象小而无力，轻按可得，重按不显。李时珍“～形浮细按需轻，水面浮绵力不禁。……浮而柔细知为～。”

**蕤** ruí 音锐。花草下垂的样子。［葳蕤］药名。又写作萎蕤，玉竹的别名。

# S

**尚** shàng 音上。①爱好，尊崇。《伤寒论·原序》“余宿（宿：素来）～方术，请事斯语。”②还，犹。辛弃疾《永迂乐·登京口北固亭怀古》“廉颇老矣，～能饭否。”尊崇、注重。如：高尚。

**濇** sè 音涩。不滑利，往来不利。［179条］“脉浮虚而～者，桂枝附子汤主之。”②通“澁”、“涩”。现代简化为“涩”。

**啬** sē 音瑟。①节俭，节省。如吝～。②通“穑”。［啬啬］形容皮肤收缩之状。［12条］“～～恶寒。”

**溼**（湿） shī 音失。古“湿”字，现已简化为“湿”。［26条］“所以然者，以寒～在里故也。”

**斯** sī ①指示代词。此，这。《伤寒论·原序》“余宿尚方术，请事～语。”②连词。那么，就。③句中、句末语气词。［斯须］一会儿，即须臾。《伤寒论·原序》“相对～～，便处汤药。”

**嗜** shì 音示。①喜欢，特殊的爱好。［37条］“脉浮而～卧者，外已解也。”②贪欲。

**溲** soū 音搜。尿，小便。

**几** shū 音书。鸟之短羽。《韻会》“有钩挑者为几案之几”。［几几］形容项背强急，俯仰不能自如之状。［14条］“太阳病，项背强～～。”成无已：“～～，伸颈之貌也。”

**宿** sù 音肃。①夜。［38条］“乌梅丸……，以苦酒渍乌梅一～。”②晚上睡觉。如夜～。③一向的，经过较长时间的。［243条］“所以然者，本有～食故也。”④旧。如～疾。

**数** shù 音术。①数目，数量。②几，几个，表示不确定的数目。③规律，必然性。刘禹锡《天论中》：“夫物之合并，必有～存其间焉。”（事物相互作用的时候，其中一定存在规律性的东西）④技艺。《孟子·尽心》“今夫奕之为～，小～也。”⑤shūo 音朔。［4条］“惹躁烦，脉～急者，为传也。”（数脉：一息六至）⑥cù 音促。密也。与疏相对。⑦shǔ 音暑。计算。成语：“不可胜数。”

**瞤** shùn 音顺。①目动，眼皮跳动叫目～。②肌肉跳动叫肉～。［38条］“服之则厥逆，筋惕肉～。”

# T

**惕** tì 音踢。①小心谨慎。如警～。②惊吓，恐惧。《素问·诊要经脉论》“～～如人将捕之。”

**胎** tāi 音苔。①在母腹内还没有生出来的幼体，如胚～、～儿。②衬在东西里边的物品。③根源。④通“苔”。［132条］“舌上白～滑者。”［胎胪药录］流传最早的本草或始传本草。（胎：始也。胪与胎合训为传）《伤寒论·原序》“撰用素问九卷……胎胪药录，并平脉辨证。”

# W

**务**（務） wù ①致力、从事。《伤寒论·原序》“孜孜汲汲，惟名义是～。”［引］专心致志。《素问·宝命全形论》“手动若～，针耀而匀。”（运用手法时要专心致志，针具要光洁匀称）②要求，追求。《伤寒论·原序》“省疾问病，～在口给。”③事务，事情。④副词。一定。～必。

**恶**（惡） wù 音误。①憎恶，讨厌。［1条］“头项强痛而～寒。”（恶寒即憎寒，畏寒。恶风同义）②疑问代词。那里？怎么办？《灵枢·九针十二原》“逆而夺之，～得其虚？”③è 音饿。坏。与善相对。《素问·脉要精微论》“衣被不敛，言语善～不避亲疏者，此神明之乱也。”④丑。与“美”相对。

# X

**悉** xī 音西。①知道，详尽。《素问·灵兰秘曲论》“～乎哉问也。”②全部，都。［282条］“少阴病形～具。”

**淅** xī 音西。微雨或落叶的声音。欧阳修《秋雨赋》“初～沥以潇风。”（淅沥：下雨或下雪的声音）。［淅淅］微雨淅沥的状态。［12条］“～～恶风。”（形容怕风的状态，如裸体浇以凉水，即淅然而畏怕的样子）。

**翕**（翖） xì 音系。①收缩，收敛。枚乘《七发》“飞鸟闻之，～翼而不能去。”②和好，和谐。［翕翕］鸟合羽状，用来形容人体不舒服拘急的状态。［12条］“～～发热。”

**系**（係、繄） xí ①带子。②拴，绑，挂，悬。③连结。《灵枢·经脉》“其支者，从心～上挟咽，系目～。”④联系，关联。［192条］“伤寒，脉浮而缓，手足自温者，是为～在太阴。”⑤属，从属。［193条］“伤寒转～阳明者，其人濈汗出也。”［辨］繄、係、系三字的用法：有时通用，有些地方不通用。在①②③的用法上通用。但用于“世系”、“系统”意义上，只用“系”而不用“繄”或“係”；在关联的意义上，一般写作“繄”或“係”而不写作“系”。“係”在古代白话中还可以用作“是”（实～此人，确～事实）。这种用法是“系”或“繄”没有的。

**痫**（癎、癇） xiǎn 音闲。病名。《素问·大奇论》“心脉满大，～瘈筋挛。”［6条］“剧则如惊～。”（痫：是一种发作性神志异常的疾病，常癫～并称）。

**虚** xū 古虚字。

**眗** xuàn 音眩。①转眼，一作“瞬”（shùn 音顺）。［88条］“直视不能～，不得眠。”②目视不明。《素问·疟论》“肾疟者，目～～然。”

**潠** xùn 音逊。用口喷水。［145条］“病在阳，应以汗解之，反以冷水～之。”（潠，又写作噀）。

**徇** xùn 音巡。①巡行，宣布命令，如“以～三军。”②示众。③通“殉”字，为某种目的而死。《伤寒论·原序》“忘躯～物，危若冰谷。”④通“侚”字。迅速。《素问·上古天真论》“昔在黄帝，幼而～齐。”（徇齐：思维敏捷）。⑤通“眴”。目眩。《素问·五脏生成论》“～蒙招尤。”（视物昏花，头部动摇）。

# Y

**轺** yáo 音摇。古时轻而小的马车。［连轺］即连翘。［263条］“麻黄连～赤小豆汤。”

**奄** yǎn 音淹。微弱的样子。［奄然］忽然，突然。［197条］“～～发狂。”

**烊** yāng 音羊。溶解固体叫～。［187条］“炙甘草汤方……去渣，内胶～消尽。”

**饴** yī 音移。①用米、麦、玉米等制成的糖浆。［102条］“小建中汤方……去渣，内～。”②sí 音寺。通“饲”。［胶饴］即饴糖，药名，补气药。

**婴** yīng 音英。①初生的幼儿。如婴儿。②遭受。《伤寒论·原序》“卒然遭邪风之气，～非常之疾。”

**鞕** yéng 音硬。①坚，物坚叫～。［98条］“或腹中痛，或胁下痞～。”②通“硬”。

**余** yū 第一人称代词。我，我的。《伤寒论·原序》“～每览越人入虢之诊。”

**馀** yú 音余。①剩下的，多余的。《难经·八十一难》“损不足，益有～。此者中工之所害也。”［引］遗留，遗存。《伤寒论·原序》“余宗族素多，向～二百。”②表示整数后不定的零数。［127条］“太阳病，过经十～日。”③以后，此外。［辨］余与馀在古代是意义不同的两个字。现“馀”已简化为“余”。

**郁** yù 音育。①通“燠”（yu 音郁。又读ào音奥），暖，热。《素问·六元正纪大论》“其化喧暑～燠。”（喧：温热，暖和）②通“鬱”。［云气浓盛的样子］。［郁郁］香气浓烈。范仲淹《岳阳楼记》“岸芷汀兰，～～青青”③有文采的样子。

**鬱**（郁） yù 音育。①忧愁，烦闷。［115条］“设面色缘缘正赤者，阳气怫～在表。”②树木丛生，茂盛。［鬱鬱］忧愁不乐，沉闷的样子。［106条］“呕不止，心下急，～～微烦者，为未解也。［辨］鬱。在古代很少通用，现“鬱”已简化成“郁”。［郁冒］烦闷，眩晕，甚则发生一时昏厥。但很快自行苏醒的病症。可由外邪阻遏或亡血伤津或肝郁所致。［365条］“下利脉沉而迟，……心～～汗出而解。”

**缘** yuàn 音元。①原因。［186条］“问曰：何～得阳明病。”②沿着，顺着一定方向走。陶渊明《桃花园记》“～溪行，忘路之远近。”③古时衣服的边饰。［引］边，边缘。［缘缘］不断之意。［48条］“设面色～～正赤，阳气怫郁在表。”

**哕**（噦） yue 音月。①呃逆。［114条］“久则谵语，甚者至～。”②干呕（干呕：想吐而吐不出东西）。［100条］“食谷者～。”

**嗢** yùn 音温。生气，心里念着，怨怒。如～怒。［愠愠］也作“温温”。心里难受，面色烦闷之貌。［127条］“太阳病，经过十余日，心下～～欲吐。”

# Z

**啐** zuì 音醉。［啐时］一昼夜。［130条］“抵挡丸方……取七合服之。～～下血。”有时指一年或周岁婴儿。

**燥** zào 音造。干焦。［117条］“因火而动，必咽～吐血。”

**躁** zào 音造。①性急，不安静。［113条］“胃中水竭，～烦，必发谵语。”动，扰动。［114条］“手足～扰，捻衣摸床。”［辨］“燥”从火，表示干燥、枯燥；“躁”从足，形容人体的行为或动作。

**谵** zhān 音粘。①通“讝”（zhān）字，多言。病人自語。［谵语］即“詀语”，病人发高热时或神志不清的情况下不自觉的胡言乱语。［217条］“但发热～～者，大承气汤主之。”

**孜** zī 音之。勤勉的样子。［孜孜］勤恳，努力不懈。如～～不倦。［孜孜汲汲］匆匆忙忙的样子。《伤寒论·原序》“～～～～惟名利是务。”

**渍** zì 音自。淹，浸在水里。［159条］“大黄黄连泻心汤方，……右二味以麻沸汤二升～之。”［引］污染。

**乍** zhà 音榨。①刚，初起。［39条］“伤寒脉浮缓，身不疼，但重，～有时轻。”②忽然。［48条］“不知痛处，～在腹中,～在四肢。”

**漐**（挚） zhí 音知。①汗出貌。②小雨不断。［漐漐］形容微汗出如毛毛细雨。［12条］“桂枝汤方……温服令一时许，遍身～～微似有汗者益佳。”

**振** zhen 音震。①兴发，兴起。［104条］“复与柴胡汤，必蒸蒸而～，却复发热，汗出而解。”②动摇，抖动。［89条］“亡血家，还可发汗，发汗则寒憟而～。”③救急，同“赈”字。

**窒** zhì 音炙。阻塞不通。［79条］“发汗若下之，而烦热胸中～者。”［窒息］呼吸不通。

**支** zhì 分枝。《灵枢·经脉》“其～者别跗上。”这个意义后来写作“枝”。［引］动物或人的四肢。《素问·至真要大论》“清阳实四～，浊阴归六腑。”支撑。《素问·至真要大论》“民病胃脘当心而痛，上～两胁。”［支结］自觉心下（胃脘）支撑闷结。［151条］“微呕，心下～～。”《活人书》“外证未解，心下烦闷者，非痞也，谓之～～。”

**蛭** zhì 音至。蠕虫动物。［水蛭］药名。活血化瘀药。蚂蟥就是水蛭的一种。

**纵**（縱） zōng 音宗。①放，释放。如～虎归山。［引］放任，放～不加约束。《伤寒论·伤寒例》“服药不如方法，～意违师，不须治之。”②缓而不收。《素问·脉要精微论》“少阳络者，耳聋，百节皆～。”③与“横”相对，在《伤寒论》里“纵”指五行顺次相克。“横”指五行逆次反克。［111条］“此肝乘脾也，名曰～。”［112条］“此肝乘肺也也，名曰横。”

**踵** zhǒng 音肿。①脚后根。《素问·刺腰痠论》“刺厥阴之脉，在腨～鱼腹之外。”（腨 zhuāng
